思维导图是表达发射性思维的有效的图形思维工具。思维导图运用图文并重的技巧，把各级主题的关系用相互隶属与相关的层级图表现出来，把主题关键词与图像、颜色等建立记忆链接，思维导图充分运用左右脑的机能，利用记忆、阅读、思维的规律，协助人们在科学与艺术、逻辑与想象之间平衡发展，从而开启人类大脑的无限潜能。思维导图因此具有人类思维的强大功能。

　　思维导图是一种将放射性思考具体化的方法。我们知道放射性思考是人类大脑的自然思考方式，每一种进入大脑的资料，不论是感觉、记忆或是想法――包括文字、数字、符码、食物、香气、线条、颜色、意象、节奏、音符等，都可以成为一个思考中心，并由此中心向外发散出成千上万的关节点，每一个关节点代表与中心主题的一个连结，而每一个连结又可以成为另一个中心主题，再向外发散出成千上万的关节点，而这些关节的连结可以视为您的记忆，也就是您的个人数据库。

　　人类从一出生即开始累积这些庞大且复杂的数据库，大脑惊人的储存能力使我们累积了大量的资料，经由思维导图的放射性思考方法，除了加速资料的累积量外，更多的是将数据依据彼此间的关联性分层分类管理，使资料的储存、管理及应用因更有系统化而增加大脑运作的效率。同时，思维导图是最能善用左右脑的功能，藉由颜色、图像、符码的使用，不但可以协助我们记忆、增进我们的创造力，也让思维导更轻松有趣，且具有个人特色及多面性。

　　思维导图以放射性思考模式为基础的收放自如方式，除了提供一个正确而快速的学习方法与工具外，运用在创意的联想与收敛、项目企划、问题解决与分析、会议管理等方面，往往产生令人惊喜的效果。它是一种展现个人智力潜能极至的方法，将可提升思考技巧，大幅增进记忆力、组织力与创造力。它与传统笔记法和学习法有量子跳跃式的差异，主要是因为它源自脑神经生理的学习互动模式，并且开展人人生而具有的放射性思考能力和多感官学习特性。

　　思维导图为人类提供一个有效思维图形工具，运用图文并重的技巧，开启人类大脑的无限潜能。心智图充分运用左右脑的机能，协助人们在科学与艺术、逻辑与想象之间平衡发展。近年来思维导图完整的逻辑架构及全脑思考的方法更被广泛在世界和中国应用在学习及工作方面，大量降低所需耗费的时间以及物质资源，对于每个人或公司绩效的大幅提升，必然产生令人无法忽视的巨大功效。

　　思维导图的创始人托尼・巴赞（Tony Buzan），他也因此以大脑先生闻名国际，成为了英国头脑基金会的总裁，身兼国际奥运教练与运动员的顾问、也担任英国奥运划船队及西洋棋队的顾问；又被遴选为国际心理学家委员会的会员，是“心智文化概念”的创作人，也是“世界记忆冠军协会”的创办人，发起心智奥运组织，致力于帮助有学习障碍者，同时也拥有全世界最高创造力ＩＱ的头衔。截至1993年，托尼・巴赞已经出版了二十本书，包括十九本关于头脑、创意和学习的专著，以及一本诗集。

　 

【思维导图的由来】


　　科学研究已经充分证明：人类的思维特征是呈放射性的，进入大脑的每一条信息、每一种感觉、记忆或思想（包括每一个词汇、数字、代码、食物、香味、线条、色彩、图像、节拍、音符和纹路），都可作为一个思维分支表现出来，它呈现出来的就是放射性立体结构。

　　英国教育学家托尼・巴赞（Tony Buzan）在大学时代，在遇到信息吸收、整理及记忆的等困难，前往图书馆寻求协助，却惊讶地发现没有教导如何正确有效使用大脑的相关书籍资料，于是开始思索和寻找新的思想或方法来解决。

　　托尼・巴赞开始研究心理学、神经生理学等科学，渐渐地发现人类头脑的每一个脑细胞及大脑的各种技巧如果能被和谐而巧妙地运用，将比彼此分开工作产生更大的效率。以放射性思考(Radiant Thinking)为基础的收放自如方式，比如：渔网、河流、树、树叶、人和动物的神经系统、管理的组织结构等，逐渐地，整个架构慢慢形成，Tony Buzan也开始训练一群被称为“学习障碍者”、“阅读能力丧失”的族群，这些被称为失败者或曾被放弃的学生，很快的变成好学生，其中更有一部份成为同年纪中的佼佼者。

　　1971年托尼・巴赞开始将他的研究成果集结成书，慢慢形成了发射性思考(Radiant Thinking)和思维导图法(Mind Mapping)的概念。思维导图是大脑放射性思维的外部表现。依据大脑思维放射性特点，后来成为英国大脑基金会主席、著名教育家的托尼・巴赞（Tony Buzan）在思维研究领域取得了令世人瞩目的成就。思维导图利用色彩、图画、代码和多维度等图文并茂的形式来增强记忆效果，使人们关注的焦点清晰地集中在中央图形上。思维导图允许学习者产生无限制的联想，这使思维过程更具创造性。

　　托尼・巴赞1942年出生于英国伦敦，毕业于英属哥伦比亚大学，先后获得心理学、英语语言学、数学和普通科学等多种学位。他所撰写的二十多种大脑方面的图书已被翻译成几十种语言，在全球五十多个国家出版，并成为世界顶级公司进行高级人员培训的必选教材。另外，他还出任一些政府部门、大学和研究院以及大跨国集团公司的咨询专家，包括国际商用机器公司（IBM）、惠普公司、巴克莱国际公司、数字设备公司等。他主持的大脑知识讲座已成为西方家喻户晓的节目，在广播、电视及录像节目中大受欢迎。业内人士称他为“大脑先生”。



【对速读记忆的作用】

   
　　自人们接受学校的教育以来，在阅读或学习过程中，为记住学习内容，养成了按顺序做常规笔记的习惯。然而我们很少意识到：此种传统的笔记方法存在着非常致命的弱点！托尼・巴赞在经过长期的研究和实践后，明确而深刻地对传统笔记的弊端作出了简明而精辟的阐述：

　　1、埋没了关键词：重要的内容要由关键词来表达，然而常规标准笔记中，这些关键词却埋没在一大堆相对不重要的词汇之中，阻碍了大脑对各关键概念之间作出合适的联想。
　　2、不易记忆：单调的笔记看起来很枯燥，要点也很相似，会使大脑处于一种关催眠状态，让大脑拒绝和抵触吸收信息。
　　3、浪费时间：要求记些不必要的内容；读些不需要的材料；复习不需要的材料；再次寻找关键词。
　　4、不能有效刺激大脑：标准笔记的线性表达阻碍大脑作出联想，因此对创造性和记忆造成消解效果，抑制思维过程。

　　与传统笔记相比，思维导图对我们的记忆和学习产生的关键作用有：

　　1、只记忆相关的词可以节省时间：50％到95％；
　　2、只读相关的词可节省时时间：90％多；
　　3、复习思维导图笔记可节省时间：90％多；
　　4、不必在不需要的词汇中寻找关键词可省时间：90％；
　　5、集中精力于真正的问题；
　　6、重要的关键词更为显眼；
　　7、关键词并列在时空之中，可灵活组合，改善创造力和记忆力；
　　8、易于在关键词之间产生清晰合适的联想；
　　9、做思维导图的时候，人会处在不断有新发现和新关系的边缘，鼓励思想不间断和无穷尽地流动；
　　10、大脑不断地利用其皮层技巧，起来越清醒，越来越愿意接受新事物。

　　作为助记术的思维导图为您提供了一个“十拿九稳”的记忆方法，使您的记忆能力成倍增长；同样创造性思维导图也把您简单的创造性思维模式向四周无限地发散！书山有路勤奋是路，学海无涯方法是舟，思维导图将是您一生受益的优秀学习方法！



【思维导图的优势】


　　一、人的大脑运用带来的问题

　　您是否经常遇到过这样的情况：

　　1、您买了很多书，可惜很多都没有读？就是有幸读过也掌握不了多少？
　　2、走进书店发现新书、想买的书层出不穷，可是总担心买回去也没有时间消化？
　　3、如果在图书馆的书海中遨游，您是不是望书兴叹，游不了多久见没有时间了？
　　4、作为学生您是不是感觉学习教材都比较吃力，只有刻苦才能通过考试？
　　5、已经工作的您是不是感觉学习能力不如学生时代，在激烈的竞争面前感觉知识更新缓慢？
　　6、当您面对的无限丰富的知识、智慧和技能您是不是感到力不从心？

　　是我们的能力不够吗？是我们的大脑不好使？NO！！！

　　您的大脑是一个沉睡的巨人，生理学家和心理学家早就告诉我们普通人大脑终其一生也只能用了5―10%的大脑潜能。我们大脑的潜能绝大部分还在沉睡！我们的一生可能花费90%以上的学习时间学习各种各样的业务知识，也许只花了10%不到的时间学习训练学习的方法。

　　现在有一种方法可以全面解决这些问题，这就是思维导图！有没有听说过？我们都有体会，形象的、具体的、直观的事物要比抽象的语言容易记得多。美国图论学者哈里有一句名言：“千言万语不及一张图。”说的就是这种道理。俗话说：“百闻不如一见。”也是这个意思。



二、思维导图的优势


　　思维导图与和传统的学习记忆方法相比有较大的优势。

　　1、使用思维导图进行学习，可以成倍提高学习效率，增进了理解和记忆能力。如通过使用关键字强迫我们在做笔记的时候就要思考句子的要点到底是什么，这使我们可以积极地倾听讲课者。而且思维导图还激发我们的右脑，因为我们在创作导图的时候还使用颜色、形状和想象力。根据科学研究发现人的大脑是由两部分组成的。左大脑负责逻辑、词汇、数字，而右大脑负责抽象思维、直觉、创造力和想象力。巴赞说：“传统的记笔记方法是使用了大脑的一小部分，因为它主要使用的是逻辑和直线型的模式。”所以，图像的使用加深了我们的记忆，因为使用者可以把关键字和颜色、图案联系起来，这样就使用了我们的视觉感官。

　　2、把学习者的主要精力集中在关键的知识点上。您不需要浪费时间在那些无关紧要的内容上。节省了宝贵的学习时间。

　　通过使用关键字强迫我们在开展业务或做笔记的时候就要思考句子的要点到底是什么，这使我们可以积极地倾听讲课者。关键知识点之间的连接线会引导您进行积极主动思考。快速系统的整合知识，可以为您的知识融会贯通创造了极其有利的条件。发展创造性思维和创新能力。发散思维是创新思维的核心。画思维导图的方法恰恰是发散思维的具体化、形象化。

　　3、思维导图具有极大的可伸缩性，它顺应了我们大脑的自然思维模式。从而，可以使我们的主观意图自然地在图上表达出来。它能够将新旧知识结合起来。学习的过程是一个由浅入深的过程，在这个过程中，将新旧知识结合起来是一件很重要的事情，因为人总是在已有知识的基础上学习新的知识，在学习新知识时，要把新知识与原有认知结构相结合，改变原有认知结构，把新知识同化到自己的知识结构中，能否具有建立新旧知识之间的联系是学习的关键。

　　4、思维导图极大地激发我们的右脑。因为我们在创作导图的时候还使用颜色、形状和想象力。根据科学研究发现人的大脑是由两部分组成的。左大脑负责逻辑、词汇、数字，而右大脑负责抽象思维、直觉、创造力和想象力。巴赞说：“传统的记笔记方法是使用了大脑的一小部分，因为它主要使用的是逻辑和直线型的模式。”所以，图像的使用加深了我们的记忆，因为使用者可以把关键字和颜色、图案联系起来，这样就使用了我们的视觉感官。



三、思维导图的作用


　　随着人们对思维导图的认识和掌握，思维导图可以应用于生活和工作的各个方面，包括学习、写作、沟通、演讲、管理、会议等，运用思维导图带来的学习能力和清晰的思维方式会改善人的诸多行为表现：

    （1）、成倍提高您的学习速度和效率，更快地学习新知识与复习整合旧知识。
    （2）、激发您的联想与创意，将各种零散的智慧、资源等融会贯通成为一个系统。
    （3）、让您形成系统的学习和思维的习惯，并使您将能够达到众多您想达到的目标，包括：快速的记笔记，顺利通过考试，轻松的表达沟通、演讲、写作、管理等等！
    （4）、让您具有超人的学习能力，向您喜欢的优秀人物学习，并超越您的偶像和对手。  
    （5）、让您尽快掌握思维导图这个能打开大脑潜能的强有力的图解工具。它能同时让您运用大脑皮层的所有智能，包括词汇，图象，数字，逻辑，韵律，颜色和空间感知。它可以运用于生活的各个层面，帮助您更有效地学习，更清晰地思维，让您的大脑最佳表现。

　　 

四、思维导图适应于应用的领域


　　从思维导图的特点及作用来看，它可以用于工作、学习和生活中的任何一个领域里。

　　1、作为个人：计划，项目管理，沟通，组织，分析解决问题等；
　　2、作为学习者：记忆，笔记，写报告，写论文，做演讲，考试，思考，集中注意力等；
　　3、作为职业人士：计划，沟通，项目管理，组织，会议，培训，谈判，面试，评估，掀起头脑风暴等。

　　所有这些应用可以极大地提高您的效率，增强思考的有效性和准确性以及提升您的注意力和工作乐趣。

　　 

【思维导图应用指导】


　　如何对一本书做思维导图

　　简单归纳起来，对一本书做思维导图的技巧主要分为两类:准备及应用。在以下各篇中，共有8个阶段。为方便查找起见，各阶段总结如下，都附有推荐的限制时间。
　　
　　准备：

　　1　浏览――制作一个中央图象(10分钟)
　　2　设定时间和总量目标(5分钟)
　　3　把对该话题现存的知识用思维导图画下来(10分钟)
　　4　给目标下个定义并用思维导图画出来(5分钟)

　　应用：

　　5　总述――加上主要的思维导图主干
　　6　预览――第一级及第二级
　　7　内视――把思维导图的细节加上去
　　8　复习――完成思维导图
　　
　　准备：

　　l　浏览(10分钟)

　　详细阅读一本书之前，首先要大致浏览一下全书。最好的办法是先看看封面和背页，再看看目录，然后翻动全书几次,把握住对全书的“感觉”。

　　然后取一张大纸，或者用一张思维导图专用纸，画一个中央图，把书的主题或者书名总结上去。如果书的封面和内页里有特别引人注目的彩色图象，不妨使用这个图象。如果你对会从中央图象发散出去的主干有非常合理的把握，不妨同时画上主干。它们经常是与全书的主要篇章或者章节相符合的，也符合你阅读该书的目的。

　　在开始制作思维导图的早期阶段，你是在给自己的大脑一个中心的焦点和基本的结构，在这个框架里面，它可以把所有从研究这本书得来的全部信息综合起来。

　　2　设定时间和总量目标(5分钟)

　　根据你的学习目标，根据该书的内容和困难水平，和你已经具有的知识总量，决定你将花在本书全部任务上的全部时间，以及每个学习期间所包含的内容。

　　3　把对该话题现存的知识用思维导图画下来(10分钟)

　　现在，扔下书本和你刚画的息维导图，拿过几张纸来，以尽量快的速度画一张速射思维导图，把你对于即将去研究的课题已有的知识画出来。这包括你在前面翻阅本书时得到的任何信息，加上总体的知识，或者在你的一生中得到的所有与该课题有关的任何信息。

　　大部分人都很高兴而且很惊讶地发现，他们对一些课题已经具备的知识比他们预想的多得多。这个练习还能把合适的联想或者“铁锚架”带到大脑的表层来，并让它按照你正在研究的话题的方向运动下去，因而显示出很大的用途。它还可以让你看出自己知识领域里的强项和弱项，让你知道哪些方面的知识是需要进一步弥补的。

　　4　给目标下个定义并用思维导图画出来(5分钟)

　　在这个阶段，你可以用不同的颜色在刚刚完成的知识思维导图上增加一些内容，或者重新拿一张新纸，再做一次快速思维导图速射，说明你学习本书的目标。这些目标可以是一些具体的问题，你希望得到对这些问题的回答，可能是你希望知道的更多的有关知识，或者是你希望获取的某些技巧。

　　按照这种方式把目标用思维导图画出来，会极大地增大眼睛/大脑系统把它碰到的一些与目标相关的信息登记下来的可能性。实际上，目标思维导图起一种“胃口”的作用，它会自然而然地刺激你的研究。跟一个几天没有吃饭的人会整天想着吃东西一样，好的预备性思维导图会增大你对知识的“渴望”。

　　应用(根据研究的材料决定时间长度)

　　5―8总述、预览、内视和复习

　　准备完毕后，你就可以开始在四个水平上进行的阅读了――总述、预览、内视和复习―这样水平上的阅读会把你带入该书更深的层次。这些阶段的细节情况见第21章集体思维导图家庭学习。

　　这时，你可以:一边读书一边做思维导图;一边读一边在书上做一些标记，并在事后完成思维导图。这些办法都同样有效――你所选择的无非是根据个人偏好而要的方法，或者也许根据这本书是否归你个人所有而决定。

　　一边读一边做思维导图就好像与书的作者进行持续的“对话”，在书往前进展的时候会反映出知识的展开模式。不断扩大的思维导图也会让你注意到理解水平，并据此调整自己的注意力。

　　事后画思维导图有一个长处，即你只在掌握理解了全书内容，和部分内容与彼此的关系后才开始做。你的思维导图因此就会更为全面，更有一个核心，也不太可能需要修改。

　　不管选择哪一种方法，都必须记住，对一本书做思维导图是一个双向的过程。目标不是简单地以思维导图的形式复制作者的思想。它是要根据你自己的知识、理解力、解释和具体目标来组织和综合他或她的思想。你的思维导图应该能够理想地包括你自己的评论、想法以及从刚刚读到的东西里得到的创造性的理解。用不同的颜色或者代码会让你自己对该图的贡献与作者的思想区分开来。

　　 

根据讲座/录相带/计算机/电影做思维导图


　　这跟对一本书做思维导图差不多，只是，你会处于线性讲座或者宣读的影响之下，不能随意地指向材料的任何部分。

　　因为这个原因，要尽量快速地从总体上概览一下讲题。讲座、录像或者电影开始以前，你可以画一个中央图形和尽量多的主干(大部分好的讲座者都很高兴有人对其主题感兴趣，并乐意为你提供一张讲座预览，其中有所涉及的主要问题)。
　　
　　还有，开始之前，如果环境许可，你可以做一个两分钟的思维导图速射，把你对该讲题的现存知识画出来，以便让大脑准备好吸纳新知识。

　　随着时间的推进，你可以在原来的思维导图上增加新的信息和想法，只要这些东西看上去很合适就可以了，如果需要的话，你还可以调整基本的结构。如对一本书作思维导图一样，你总可以把自己的评论以及想法增加上去，作为对讲座者的反应。



复习思维导图笔记


　　记完了思维导图笔记以后，应该定期复习所记内容，以保持理解力和对所学东西的记忆。下面是一些要点:
　　对于一个小时的学习内容.最佳的复习间隔和每次的时间限制如下所示:

　　10分钟后――复习10分钟
　　24小时后――复习2-4分钟
　　1周后――复习2分钟
　　1月后――复习2分钟
　　6个月后――复习2分钟
　　1年后――复习2分钟

　　这道信息从此就进人长效记忆并存储起来。

　　与其每次复习时把原图看一遍，不如把尚记得的内容再次快速地做一次速射思维导图。这证明你可以在不借助任何东西的情况下记住所学的东西。你可再次回过头来看原图进行检查，调整一下不符合的地方，并强化任何回忆不恰当或回忆模糊的地方。



创造大师级思维导图


        如果你所学的是一门课时很长的课程，一个比较好的方法是画一张很大的大师级思维导图，里面要反映主要的章节、课题、理论和有关这个课题的主要人物及事件。每次读书或者听讲座之前，你都可以把任何主要的新想法加人到大师级思维导图里面去，这样就可以把内在知识不断增长的网络用外部镜象表达出来。第27章中的多用途大师级思维导图列出了处理一个管理上的紧急事件的办法!

　　 

用思维导图记笔记和大师级思维导图的益处


　　1　它们让你能够在所有时间内保持对知识“图景”的整体展望，因而可以给予你一种平衡，并对所学课题有整体的全面理解。
　　2　它们比线性笔记少占许多篇幅。10到100页的线性课文可以总结到一张思维导图里面去。
　　3　它们使你的大脑有一个焦点和结构，你可以在里面把任何课题的知识综合起来。
　　4　它们会增强大脑对于知识的“渴望”。
　　5　它们允许你把自己的思想和想法与书籍、讲座或者宣讲中表达出来的思想联系起来。
　　6　它们复习起来的效果和效率都大得多。
　　7　它们会强化你对一些书本、讲座和报告的记忆力及理解，使你能够在任何学习课程中出类拔萃。 

【思维导图软件】

       imindmap下载地址：http://www.imindmap.com/download/download.aspx?version=windows_lic
　　Mindmanager 英文版　 http://www.mindjet.com/
　　FreeMind开源导图软　http://freemind.sourceforge.net/wiki/index.php/Main_Page
　　Sharemind 基于FreeMind 二次开发，支持中文　 http://www.cuifang.com/tools
　　XMIND 跨平台的思维导图软件，支持多国语言，可以运行在Windows，Mac OS X和Linux三大操作系统上。  http://www.xmind.org/
　　Linux下有一款叫VYM的软件http://www.insilmaril.de/vym/ 
